基于AngularJS构建Web应用门户
====

我们常常遇到有构建Web应用门户的需求，

大型单页应用要做的第一件事就是分层架构。分层架构有利于把职责清晰化，每块可以单独做测试。

数据模型层必须独立出来，所以有些Angular文章推荐给所有service建一个module，然后把一切包含数据模型的service都放进去。可以这么做，也可以再细分。

分层做完，就要考虑懒加载的问题了。

我们看看一个典型的场景，一个工作台，或者说门户界面，上面能够放很多小部件，类似iGoogle那样，用户可以任意加已有的部件，这些部件都是基于某种约定，由第三方开发人员完成。这种如果在单页应用里，该怎么实现呢？

企业应用门户的设计，其实是一个很考验规划水准的事。因为它首先要集成别人，还要考虑如何被别人集成。它的设计思路直接影响到一大堆代码按照什么规范进行开发。挂在这个门户上的业务模块，有的很简单，不会影响别人，有的可能会影响别人，要想个办法把它隔离起来，还有的本身就要跟别人通讯。

先来看部件有些什么可以做的事。他可以有界面，有逻辑，有样式。这些都可以分别动态加载出来，比如HTML片段可以ng-include或者$get过来append，js文件可以require，css可以行间也可以动态加rule，因为这些部件是要跟我们主界面在同一个页面作用域内，所以要尽量营造隔离的环境。

#1. 无逻辑的界面部件

如果是纯HTML话很好办，它直接拿来放在某容器里就可以了，互相影响不到，直接搞个ng-include把它包含到主界面就可以了。

    <div ng-include src="'partial/simple.html'"></div>

我们来写个directive专门做部件加载器吧。先来个最简单的：

    portal.directive("htmlLoader", function ($http) {
    	return function (scope, element, attrs) {
    		var url = attrs.url;
    		$http.get(url).success(function (result) {
    			element.html(result);
    		});
    	};
    });

用的时候也很简单：

    <div html-loader url="partial/simple.html"></div>
    
可以看到，纯HTML模版加载非常简单，只要取过来放置到元素上就好了。

#2. 带行间逻辑的界面部件

什么是行间逻辑呢？意思是这一段JavaScript逻辑只作用于当前界面片段，出于某些原因，这些逻辑必须紧跟当前的界面，需要在全页面加载出来之前就能执行，比如某些搜索，只要搜索框一出来就应当能操作，这就是一种典型的需求。

我们看看刚才的这种加载器，里面用了element.html(result)，这么做显然不能执行这个result中含有的JavaScript代码，怎么办呢？

我们想个办法来把js分离出来：



#3. 有独立命名空间的界面部件

JavaScript的话，最基本的就是避免全局变量，在Angular体系中，还需要作些特殊的考虑。我们知道，Angular里面，第一级组织单元是module，但它这个module的概念跟AMD那种module的不同，如果说AMD的module相当于Java Class的级别，Angular的要相当于package了。

这就有了我们的第一个问题：部件里面的JavaScript代码跟主界面的在不在一个module内？如果是别的框架，这不是个问题，但这货是Angular，有些纠结，这里面还分两种情况：

- 部件很独立，相互无任何协作关系
- 部件之间有协作，包括可能共享代码或者有通信

第一种很好办，我们可以让这个部件自己定义ng-app，这样它就是一个独立隔离的环境了。来写一下代码：

    portal.module("mis").directive("appLoader", function ($http) {
    	return function (scope, element, attrs) {
    		var module = attrs.module;
    		var url = attrs.url;
    		var scripts = attrs.scripts.split(",") || [];
    
    		$script(scripts, function () {
    			scope.$apply(function () {
    				$http.get(url).success(function (result) {
    					var elem = angular.element(result);
    					angular.bootstrap(elem, [module]);
    					element.append(elem);
    				});
    			});
    		});
    	};
    });
    
部件代码：

clock.html

    <div ng-controller="ClockCtrl">
    	<span ng-bind="now"></span>
    </div>

clock.js
    
    angular.module("widgets", []);
    
    angular.module("widgets").controller("ClockCtrl", function($timeout, $scope) {
    	$scope.now = new Date();
    	updateLater();
    
    	var timeoutId;
    	function updateLater() {
    		$scope.now = new Date();
    		timeoutId = $timeout(function() {
    			updateLater();
    		}, 1000);
    	}
    });

使用的时候：

    <div app-loader url="partial/clock.html" module="widgets" scripts="js/widgets/clock.js"></div>
    
分析这段代码，可以看到，这里要做两件事：加载依赖项的js文件，加载html片段，然后简单粗暴地调用了Angular的bootstrap方法，这是什么意思呢？

Angular可以用两种方式来初始化，第一种是通过在标签上写ng-app，然后页面加载的时候会自动做这个事情，第二种是直接调用angular.bootstrap方法，手动初始化。

我们新加载的这个部件因为拥有独立命名空间，所以它的js代码里面也会很独立，在clock.js里面新定义了一个module叫做widgets，整个部件都运行在这个命名空间下。

到这里，事情也没结束，因为我们这里只演示了一个

#4. 跟主界面共享命名空间的部件

第二种很麻烦，因为Angular的module依赖关系想要动态加很复杂，所以我们只能约定已有的module，然后让部件的js从这个module上加自己的代码。

    portal.directive("partialLoader", function ($http, $compile) {
    	return function (scope, element, attrs) {
    		var module = attrs.module;
    		var url = attrs.url;
    		var scripts = attrs.scripts.split(",") || [];
    
    		$script(scripts, function () {
    			scope.$apply(function () {
    				$http.get(url).success(function (result) {
    					element.html(result);
    					$compile(element.contents())(scope);
    				});
    			});
    		});
    	};
    });

使用的时候：

    <div partial-loader url="partial/goods.html" scripts="js/order/goods.js"></div>
    
有时候会有

#5. 已载入文件的缓存

#6. 样式的隔离

CSS的隔离也比麻烦，因为样式是全局生效的，我们必须约定某种规则，让第三方开发者的样式只能挂在他这个部件下，无论是行间样式还是引入的外部样式，都不能起到这个限制的作用。所以，必须使用更苛刻的手段。

思路肯定是要从某种元素往下写的，我们给他一个特定元素，他以这个为基准，所有自己的CSS都定义在这个元素的选择符之下。那么，这些不同的部件之间，又要如何区分呢？

想想，部件之间其实只有很少东西能用于区分，比如说全局唯一的部件名，所以，我们以此为依据，这样来约定：

- 在主界面中包含部件的容器，生成一个如下的元素：

这样

    <div data-appname="sampleApp"></div>


真实的部件HTML代码会被放置在其中，举例来说，这个部件的HTML是：

    <ul>
        <li>Apple</li>
        <li>Pear</li>
    </ul>

它的CSS就可以这么写：

    div[data-appname="sampleApp"] ul {
    
    }