为什么企业应用这么“钟情”于IE6
====

企业内部的信息化，很多起步都很早，但B/S化基本都是从2000年以后开始的，之前有各种客户端，比如基本的Win32 API开发，或者Delphi体系（VCL等，C++ Builder也算在内），微软的几个封装化的体系（ATL，MFC，还有昙花一现的JFC），Java体系（AWT、Swing，SWT等），这些技术本身都比较成熟，IDE的支持也不错，但最终，很大一部分迁移到Web上了。

迁移到Web的最直接因素是部署成本，B/S架构有天然的部署优势，无需分发，这一点人所共知，但另外还有个重要因素是开发成本。很多人对这一点不相信，为什么呢，因为现在前端码农也不便宜啊，怎么就他降低开发成本了？
<!--more-->
早期的Web界面并不花哨，所以对一些技巧的要求远不如现在高，而且只存在一个主流浏览器（IE6），更是无需更多的知识，逻辑基本都放在后端，前端要做的事情基本只有写表单和表格类的HTML，从这个角度看，门槛确实低得可以，写标签的难度远远低于用高级语言写界面。

在这种情况下，大量的表单类应用就被迁移到B/S模式了，其中有时候会出现复杂一些的需求，比如流程的建模，在对VML不熟悉的情况下，很多这种东西会被开发成一个独立的客户端，跟B/S系统连到同样的数据库，变通解决这个问题。但其实在IE6里面，VML本身已经非常可用了，所以这时候也有很多图形化的东西用VML做，比如我自己05年写的这个，抓了个录像在这里：http://xufei.github.io/assets/iom.swf

作为企业应用，另有个重要的事情就是代码的组件化复用，比如说，上面我这个录像里面的树型结构和选项卡，其实给开发人员用的时候很简单：

    <z:tree id="tacheTree"></z:tree>
    
    document.getElementById("tacheTree").loadXML(xml);

这两句分别是界面中的声明跟JS代码中的调用，为什么可以这么写呢，是因为IE中有HTC（HTML Component），可以自己用HTML和JS定义标签，只需要用命名空间引入就可以。这个其实是非常有用的功能，一般的企业都必定会在此基础上有所积累，即使现在的Web Components，也没有比它高端到哪里去。

以上这些是从开发视角看的，作为一个运行平台来说，IE6已经非常足够，布局有些小问题，大家其实无所谓，用点技巧也可以摆得比较整齐。如果有大模块的集成，就来个iframe，也都工作得很好。

我们再来看看为什么很多企业软件固守IE体系。提到企业软件，大家经常有个误会，认为企业软件的前端就都是照着IE6来开发的，其实不是这样，企业软件产品是有延续性的，在已有产品上做升级的代价非常大，比如说一套很深入使用了IE only特性的系统，想要迁移到跨浏览器上，这个代价有多大？首先要构建同等复杂度的控件库，然后把功能逐个迁移，最后还要考虑一些已经被废弃了但是暂时没有替代方案的东西，整个过程是非常痛苦的。

很多时候，并不是开发人员意识不到这些问题，而是他没有解决办法。技术上的困难，经过一些努力都是可以克服的，更大的困难在于软件升级的成本。比如说，你评估了把代码修改成跨浏览器，需要50个人做一年，谁为这个过程买单？如果你站在企业决策者的角度，是会搞50个人来做一年，还是让你的2000个员工都稍微克服一下，只使用IE来访问系统？

即使你说这次升级完了就解决了现在的跨浏览器问题，如何确保以后再出个什么浏览器也能支持？如何保证再也不会伤筋动骨地修改代码？谁也说不准未来是什么样，所以，他只有到了不得不升级的时候，才会考虑做这件事。会是现在吗？不一定，因为即使很新版本的IE，也还有兼容模式，他只要还能用下去，就不太有动力去折腾。

那么，我们再看看企业软件开发商是如何处理这个问题的。毫无疑问，企业软件开发商是希望你每年都升级的，因为传统的软件都是一次买断，然后收点维护费，客户是卖一个少一个，但你想升级，那就得交钱，谁会跟钱过不去呢？从这些企业长久的发展来说，它也会让自己的产品逐步去贴近标准，老的产品就这样了，你总不能现在开发个东西还说IE only吧，那估计都不好意思拿出去卖。所以说，这类企业在开发新系统的时候，反而会采用更激进的策略，比如说我就从某个基线往上支持，IE10+，Chrome 27+之类。在江苏电信的CRM系统里，从2011年开始就是推荐客户使用Firefox来访问系统的，大家去电信营业厅办业务，可以观察一下营业员使用的浏览器，其实在很多方面，传统软件厂商也不像外界猜测的那么固步自封。 

很多时候，从企业软件开发商的角度看，新的浏览器标准并未带来多少比IE6为代表的“低端浏览器”更有价值的特性，SVG取代了VML，Web Components取代了HTML Components，多了一些储存、文件之类的本地接口，还有摄像头之类偶尔用得上的东西，之前大家用Flash的Socket，现在变成WebSocket，该XMLHTTP的还是XMLHTTP。HTML5体系中提升最大的标签语义化、布局和样式等在这个领域带来的震撼并不强烈，最有价值的反倒是JS性能上的大幅提升。