影响企业应用前端开发效率的因素
====

原先是在知乎上回答一个[问题](http://www.zhihu.com/question/22426434/answer/21433867 "")的，整理了放这里：

我们来分析一下究竟哪些因素让企业应用的前端开发这么困扰。

先看看界面部分吧。

#1. 命令式还是声明式
毫无疑问，就写界面来说，声明式的代码编写效率远高于命令式：

	<Panel title="Test">
	  <Button label="Click me"/>
	</Panel>

	Panel p = new Panel();
	p.title = "Test";
	Button b = new Button();
	b.label = "Click me";
	p.add(b);

第一种容易写，容易理解。
<!--more-->
#2. 控件标签集
不管你的软件面向什么行业，至少都要一些控件，或者是基本的表单输入，或者是复杂的比如树形表格，里面还可以跨行跨列渲染的。

如果我们有一套映射到控件的标签，那么写代码是肯定会简单很多的，比如说，在HTML里面没有原生的Panel，那么，刚才第一段代码可能就要变成：

	<div class="panel panel-default">
	  <div class="panel-heading">
	    <h3 class="panel-title">Simple HTML Loader</h3>
	  </div>
	  <div class="panel-body">
	    <button>Click me</button>
	  </div>
	</div>

我们为了使得界面代码编写更高效，毫无疑问会倾向于把这么一堆东西简化成一个Panel标签，这样就会逐步建立一套面向自己行业的标签集。

#3. 带逻辑的控件
刚才这个例子为什么简单呢，因为它只是一个普通容器，静态的，不带逻辑，所以即使你用什么静态模板也能解决问题。如果复杂一点，是一个TabNavigator，就要考虑切换的事件，再复杂一些是个树形表格，那就更麻烦了。

我们来看jQuery提供的插件方式实现TabNaviator：

	<div id="tabs">
	  <ul>
	    <li><a href="#tabs-1">Nunc tincidunt</a></li>
	    <li><a href="#tabs-2">Proin dolor</a></li>
	    <li><a href="#tabs-3">Aenean lacinia</a></li>
	  </ul>
	  <div id="tabs-1">
	  </div>
	  <div id="tabs-2">
	  </div>
	  <div id="tabs-3">
	  </div>
	</div>

	  <script>
	  $(function() {
	    $( "#tabs" ).tabs();
	  });
	  </script>

从我个人的角度看，这种代码很愚蠢。蠢在何处呢？HTML这类声明式的界面描述语言，写起来本来应当直观一些的，但是被这么一搞，又往命令式的方向去了。而且两种东西混杂，声明和渲染居然分了两处，又增加了维护的成本。

难道就没有别的办法来解决这个问题吗？

我们看看其他语言和框架，比如Flex和Silverlight。

	<mx:TabNavigator id="tn"  width="100%" height="100%">
	  <!-- Define each panel using a VBox container. -->
	  <mx:VBox label="Panel 1">
	    <mx:Label text="TabNavigator container panel 1"/>
	  </mx:VBox>

	  <mx:VBox label="Panel 2">
	    <mx:Label text="TabNavigator container panel 2"/>
	  </mx:VBox>

	  <mx:VBox label="Panel 3">
	    <mx:Label text="TabNavigator container panel 3"/>
	  </mx:VBox>
	</mx:TabNavigator>

上面这段是Flex里面的TabNavigator，在这个链接底部有运行结果：TabNavigator

为什么它可以看不到逻辑的代码，但是又确实能有动作呢，因为它的实现类是mx.containers.TabNavigator，在这个代码里，可以自己手动去处理一切内部实现，但是暴露给业务开发人员的就是这么简单的标签。

我们看看在HTML和JS这个体系里用什么办法去解决。不要提JSF这类服务端技术，因为它的思路也是不好的，展示代码的生成和渲染都不在一个地方，会有很多问题。

#4. Polymer与Angular

早期IE里有HTC，也就是HTML Components，因为别的浏览器厂商不喜欢，所以快要消亡了。在W3C新的HTML规范里，有一个Web Components，参见这里：Introduction to Web Components

这个东西跟HTC的思想本出同源，它引入了Custom Elements和Shadow DOM这两个概念，也就是说，我可以自定义一个标签，然后在内部随便怎么折腾，用这个标签的人可以很方便。

很美好，是不是，但是只适用于比较新的浏览器，基于这个理念架构的框架Polymer的目标也只是支持一些比较新的浏览器。Polymer

那么怎么办呢？我们还有Angular，它也可以自定义标签，然后用directive的方式写内部实现。

	<tabs>
	  <pane title="Localization">
	  </pane>
	  <pane title="Pluralization">
	  </pane>
	</tabs>

	<script id="components.js">
	  angular.module('components', [])

	    .directive('tabs', function() {
	      return {
	        restrict: 'E',
	        transclude: true,
	        scope: {},
	        controller: function($scope, $element) {
	          var panes = $scope.panes = [];

	          $scope.select = function(pane) {
	            angular.forEach(panes, function(pane) {
	              pane.selected = false;
	            });
	            pane.selected = true;
	          }

	          this.addPane = function(pane) {
	            if (panes.length == 0) $scope.select(pane);
	            panes.push(pane);
	          }
	        },
	        template:
	          '<div class="tabbable">' +
	            '<ul class="nav nav-tabs">' +
	              '<li ng-repeat="pane in panes" ng-class="{active:pane.selected}">'+
	                '<a href="" ng-click="select(pane)">{{pane.title}}</a>' +
	              '</li>' +
	            '</ul>' +
	            '<div class="tab-content" ng-transclude></div>' +
	          '</div>',
	        replace: true
	      };
	    })

	    .directive('pane', function() {
	      return {
	        require: '^tabs',
	        restrict: 'E',
	        transclude: true,
	        scope: { title: '@' },
	        link: function(scope, element, attrs, tabsCtrl) {
	          tabsCtrl.addPane(scope);
	        },
	        template:
	          '<div class="tab-pane" ng-class="{active: selected}" ng-transclude>' +
	          '</div>',
	        replace: true
	      };
	    })
	</script>

这么一来，也就有些接近我们的目标了，看到现在，我们还记得目标是什么吗？是尽可能精简的面向领域的容器和控件标签集，有了这个，写界面代码才能更简单。

#5. 为什么HTML默认标签集这么小

事情结束了吗？没有呢。我们的HTML体系为什么标签集这么小？因为他要解决的是通用领域的东西，怎样才能通用呢？要的是尽可能无歧义。

怎样的东西会没有歧义？那就是它的含义尽可能少，比如说单行文本输入框，总没人对它有歧义吧，它无非就是可以设置最大最小长度，是否只读，是否禁用，最多通过某种规则来限制输入字符，最多最多，也就这些可做的了，大家都认同。

Button就不同了，一开始他是

    <input type="button" value="Click"/>
    
后来大家想要各种各样的button，于是开放了

    <button></button>

这样的标签，可以在里面写各种HTML，我记得当时很多人在中间加上下和左右两层marquee，简直玩坏了。

现在HTML里面又有了数字输入，日期时间输入这样的东西，数字的没什么疑问，就是最大最小值，步进值等等，日期时间这个就复杂了，它怎么做，都有人不满意。有人要日期排左边，有人要时间排上面，有人只要年和月，有人只要分和秒。有人要点空白表示选中，有人要双击日期表示选中，还有人想用农历、波斯历、尼泊尔历，简直没完了，还不如不做，谁要谁自己做……

所以，面向各领域的人们，自己动手，丰衣足食吧。

#6. 界面修饰

好了，控件集的问题解决了，我们来看看界面的修饰。

你们发现没有，不管用什么非HTML的标签体系，可能写代码会很快，但是有时候要修饰界面，比如只是调整一下所有容器的边距，某些按钮的圆角之类，就会生不如死。

这时候你会发现，HTML里面的CSS真是神器，什么都能干，而且是面向切面的，只要你的HTML结构是良好的，完全不需要调整这个层面的代码。为什么其他体系的CSS没有这么强呢？比如说Flex也可以写CSS，QT也可以写CSS。

因为CSS的部分实在是太复杂了，复杂到整个浏览器里面绝大部分的代码都在处理这方面的东西，像Google的Chrome团队有1000多人，别的体系没法有这么大投入，只能看着羡慕。

上次看到一个问题，近30年来软件开发体系有哪些本质的改进？我觉得CSS真的可以入选，这是一个把结构和展现完全分离的典范，并且实现得很好。

我们的前端开发一般都是面向某个领域的，不管什么领域，CSS方向都可以有一个很独立的规划，因为它可以不影响界面的结构。所以这个方面，其实不太会对前端开发造成太多压力，压力只集中在维护CSS的人群身上。

好了，上面扯了那么多，其实到现在还在界面的层次，一直没有去谈到真正的逻辑。那么，最让我们困扰的部分是哪里呢？

#7. 模块化和加载

Web前端开发有个最苦闷的事情就是选型，因为HTML这个体系很开放，提供的默认能力又不是很足够，如果要做复杂交互的东西，会需要很多额外的工作。有各种框架从各种角度来解决问题，但怎么把这些东西整合到正好符合自己的需要，是一个很花精力的事情，很多时候恨不得自己把全部轮子都造一遍。

真正的开发工作中，跨浏览器，踩各种坑应该是最烦闷的事，其他部分，如果有做好自己领域里标签的定义，或者不用标签用其他方式，应该不算特别困难。
有人说JavaScript语言本身比较松散，所以写业务逻辑比较头疼，这不算大问题。基于B/S的开发，有一个大坑是你在运行的时候要先把代码加载过来，然后才能跑。你看那些C/S软件，有这困扰吗？再看看后端程序员，谁还要关心自己的代码执行之前要做的事情？

所以后端程序员写前端代码，都情不自禁地会引入一大堆库。我们形象一点来描述一下这个过程：

嗯，大家都用jQuery，我也引入，抄了两段代码发现真不错。咦，我要个树控件，网上逛了一圈，拿了个zTree回来。再埋头苦干半个小时，缺数据表格控件，于是过了一会，jQuery UI被整体引入了。再埋头苦干，上网乱点了点，浏览器跳出个广告，一看叫做Kendo UI，看看发现不错，引进来再说，用里面的某个控件。又过了一阵，听说最近Angular很火啊，看了看例子，表单功能怎么那么强，我也要用！捣鼓捣鼓又加进去了。项目里又要用图表库，看了半天眼睛都花了，百度的ECharts不错哦，引进来。哎呀我界面怎么那么丑，人家的怎么那么清爽，查看源码，一看，Bootstrap，去官网一看，真乃神器，不用简直对不起自己。

没多久之后，这个界面已经融合了各种主流框架，代码写法五花八门，依赖了几M的JS库，更要命的是里面某些JS有冲突，某些样式也互相覆盖，快疯了。

这里有哪些问题呢？

- JS代码要先加载到界面才能执行，而这么几M的代码加载过来就要好久了，然后每个框架还要把自己初始化，又耗不少时间，半分钟之后自己写的JS才开始执行，用户等得都快怀孕了。
- 不管是JS还是CSS，都应当控制基准的代码，这件事的主要意义是避免冲突，因为整个体系都比较松散，如果不加控制，就会造成冲突。即使在服务端写Java，也有类签名一致性之类的问题，所以这个部分必须要重视。

刚才这两点，第二点暂时不是我们要探讨的范围，第一点，引出的话题就是异步加载，这是一个可以展开说很多的话题，也不再说了。异步加载和缓存是面对复杂场景必做的优化措施。

但是这个里面规范就有好几种，具体实现方式就更多了。ES6的module也许可以解决这个问题。harmony:modules [ES Wiki]

#8. 逻辑的分层

网站型和应用型Web程序对分层的需求是不一样的。网站型的逻辑大部分都在处理UI，而应用型可能有很多业务逻辑，这部分需要更好的组织，以便复用，或者即使我们的目标不包括复用，为了这个代码的可维护性，也需要有比较好的组织方式。

本质上这些组织方式与传统的客户端软件开发没什么不同，主要要做的无非就是UI层的隔离，或者模板化，或者别的什么方式。纯逻辑的代码大家都会写，但这个逻辑怎么跟界面产生关系，这是个问题。

有些框架通过在HTML元素上设置额外属性，然后启动的时候读取，在框架内部做一些相关的事情，比如Angular、Avalon和Knockout。有的框架在视图层中让开发人员手动去处理界面，就像未引入框架的那样，比如Backbone，两者是各有利弊的。

前面这种，一般功能是会很强大，但是它自身所做的东西必须足够多，多得帮你做掉绝大部分本来该自己做的事，你才会特别爽。所以，用这类框架来做表单型应用的时候，是会非常舒服的，因为这些需求他做框架的时候能预见，所以比如校验、联动、存取之类的都会处理掉。假如你要做一个绘图类应用，这就麻烦了，不管你是用Canvas还是SVG，它所能帮到的都不多。这时候，后面这类可能反而适合一些。

这些数据分层框架的原理是什么呢？是要做一层表单与数据的对应关系，所以他要检测数据的变动，比如一个Object，它某个值变更了，要去把对应的界面更改之类。这里面也有很多的坑，可以一步一步踩过来。。。

到现在，我大致可以回答你的问题，什么情况下前端开发会比较轻松呢？
- 针对自己领域的界面标签库比较完善，或者易于扩展
- 样式容易调整，并且独立于界面元素
- 逻辑模块化，层次分明，在某种统一规范上存在大量可用库
咦，我这三点好像在说微软的WPF体系吗？